# 개발환경 구축

1. 개발환경 구축

### 클라이언트 하드웨어 개발환경★

- 클라이언트 프로그램 : 설치를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 프로그램(ex. Visual Basic, C#, Delphi 등으로 개발되어 사용)
- 웹 브라우저 : 일반적인 형태의 웹 사이트가 해당.
- 모바일 앱
- 모바일 웹

### 형상 관리★

#### 형상 관리의 개념★

형상 관리는 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한 활동이다.

#### 형상 관리의 절차★

- 형상 식별
- 형상 통제
- 형상 감사
- 형상 기록

### 소프트웨어 형상 관리 도구별 특징★

- CVS : 서버와 클라이언트로 구성, 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근 가능한 형상 관리 도구.
- SVN : 하나의 서버에서 소스를 쉽고 유용하게 관리할 수 있게 도와주는 도구.
- RCS : CVS와 달리 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한하여 다수의 사람이 파일의 수정을 동시에 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 형상을 관리하는 도구.
- Bitkeeper : SVN과 비슷한 중앙 통제 방식, 대규모 프로젝트에서 빠른 속도를 내도록 개발된 형상 관리 도구.
- Git : Git의 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템이며, 대형 프로젝트에서 효과적이고 유용.
- Clear Case : 복수 서버, 복수 클라이언트 구조, 서버가 부족할 때 필요한 서버를 하나씩 추가하여 확장성을 기할 수 있음.

# 공통 모듈 구현

1. 공통 모듈 구현

### 공통 모듈 구현의 개념★

모듈 간의 결합도는 줄이고, 응집도는 높인 공통 모듈 구현을 권장하고 있다.

### 응집도의 유형(우논시절 통순기)★

- 우연적 응집도 : 모듈 내부의 각 구성요소가 연관이 없을 경우의 응집도.
- 논리적 응집도 : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도.
- 시간적 응집도 : 연관된 기능이라기보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우의 응집도.
- 절차적 응집도 : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도.
- 통신적 응집도 : 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우의 응집도.
- 순차적 응집도 : 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도.
- 기능적 응집도 : 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우의 응집도.

### 결합도의 유형(내공 외제 스자)★

- 내용 결합도 : 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우의 결합도.
- 공통 결합도 : 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호 작용하는 경우의 결합도.
- 외부 결합도 : 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우의 결합도.
- 제어 결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어 신호를 이용하여 통신하는 경우의 결합도.
- 스탬프 결합도 : 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도.
- 자료 결합도 : 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우의 결합도.

2. 공통 모듈 테스트

## 공통 모듈 테스트 종류★

- jUnit
- CppUnit
- HttpUnit

# 배치 프로그램 구현

1. 배치 프로그램
