# 소프트웨어 개발 보안 설계

1. 소프트웨어 개발 보안 설계

### SW 개발 보안의 3대 요소★

- 기밀성
- 무결성
- 가용성

### SW 개발 보안 용어★

- 자산
- 위협 : 조직이나 기업의 자산에 악영향을 끼칠 수 있는 사건이나 행위.
- 취약점 : 위협이 발생하기 위한 사전 조건으로 시스템의 정보 보증을 낮추는 데 사용되는 약점.
- 위험 : 위협이 취약점을 이용하여 조직의 자산 손실 피해를 가져올 가능성.

### Dos 공격의 종류★

- SYN 플러딩
- UDP 플러딩
- 스머프 / 스머핑
- 죽음의 핑
- 랜드 어택
- 티어 드롭
- 봉크
- 보잉크

### 세션 하이재킹★

새션 하이재킹은 케빈 미트닉이 사용했던 공격 방법 중 하나로 TCP의 세션 관리 취약점을 이용한 공격기법이다.

### 네트워킹 공격★

- 스니핑
- 네트워크 스캐너, 스니퍼
- 패스워드 크래킹
- IP 스푸핑
- ARP 스푸핑
- ICMP Redirect 공격
- 트로이 목마

### 보안 관련 용어★

- 스피어피싱
- 스미싱
- 큐싱
- 봇넷
- APT 공격
- 공급망 공격
- 제로데이 공격
- 웜
- 악성 봇
- 사이버 킬체인
- 랜섬웨어
- 이블 트윈 공격
- 사회공학
- 트러스트존
- 타이포스쿼팅

### 서버 접근 통제 유형★

- 임의적 접근 통제(DAC) : 신분 기반 접근통제 정책.
- 강제적 접근 통제(MAC) : 규칙 기반 접근통제 정책.
- 역할 기반 접근 통제(RBAC)

### 3A 구성★

- 인증(Authentication)
- 권한 부여(Authorization)
- 계정 관리(Accounting)

### 인증 관련 기술★

- SSO(Single Sign On)
- 커버로스(Kerberos) : 1980년대 중반 MIT의 Athena 프로젝트의 일환으로 개발되었으며 클라이언트 / 서버 모델에서 동작하고 대칭 키 암호기법에 바탕을 둔 티켓 기반의 프로토콜.

### 대칭 키 암호화 알고리즘★

- DES
- SEED
- AES
- ARIA
- IDEA
- LFSR
- Skipjack

### 비대칭 키 암호화 알고리즘★

- 디피-헬만
- RSA
- ECC
- ElGamal

### 해시(Hash) 암호화 알고리즘★

- MD5
- SHA-1
- SHA-256/384/512
- HAS-160
- HAVAL

### IPSec★

IPSec은 IP 계층(3계층)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP 보안 프로토콜이다.

# 소프트웨어 개발 보안 구현

1. SW 개발 보안 구현

### 입력 데이터 검증 및 표현 취약점★

- XSS
- 사이트 간 요청 위조(CSRF)
- SQL 삽입

2. 시스템 보안 구현

3. SW 개발 보안 테스트와 결함 관리

## 소프트웨어 개발 보안 테스트의 유형

- 정적 분석
- 동적 분석

4. 비즈니스 연속성 계획(BCP)

## 비즈니스 연속성 계획 관련 주요 용어★

- BIA
- RTO
- RPO
- DRP
- DRS

### DRS 유형★

- Mirror Site
- Hot Site
- Warm Site
- Cold Site

5. 보안 용어

## 보안 공격 관련 용어★

- 부 채널 공격
- 드라이브 바이 다운로드
- 워터링홀
- 비즈니스 스캠
- 하트 블리드
- 크라임웨어
- 토르 네트워크
- MITM 공격
- DNS 스푸핑 공격
- 포트 스캐닝
- 디렉토리 리스팅 취약점
- 리버스 쉘 공격
- 익스플로잇
- 스턱스넷 공격
- 크리덴셜 스터핑

## 보안 공격 대응 관련 용어★

- 허니팟
- OWASP Top 10
- 핑거프린팅
- 워터마킹
- 이상금융거래탐지시스템
- CC
- 사이버 위협정보 분석 공유시스템
- 정착형 인증 모듈
- CVE
- CWE
- ISMS
- PIMS
- PIA
- TKIP
